---
title: "[R+SQL] データサイエンス100本ノック＋α (標準編) R-040"
date: "2025-03-02T15:30:18+09:00"
slug: "r-040"
# draft: true
description: "店舗と商品の組み合わせデータの作成"
# summary: ""
# weight: 10
categories: 
  - "100本ノック＋α (Lv1)"
tags: 
  - R
  - SQL
  - 集約関数
  - 全組み合わせ
  - データ結合
params:
  question: 
    edition: standard
    id: "R-040"
# disableShare: false
# UseHugoToc: true
# ShowToc: false
# TocOpen: false
# tableOfContents:
#   ordered: false
#   startLevel: 2
#   endLevel: 5
---

{{% include "/100knocks/standard/template/tmp-head.md" %}}

## 設問概要

{{< k100/question >}}

---

解答例を以下に示します。

## R (データフレーム操作)

### 解答例 (1){#r-df1}

`cross_join()` を用いた解答例です。

#### 解答コードと実行結果

```r
df_store %>% 
  cross_join(df_product) %>% 
  count()
```

```text
# A tibble: 1 × 1
       n
   <int>
1 531590
```

#### 解説

- **`df_store %>% cross_join(df_product)`**  
  `df_store` と `df_product` のデータフレームを `cross_join()` によって結合します。  
  `cross_join()` は、2 つのデータフレームの各行の全組み合わせ (**デカルト積**) を作成し、その結果を新しいデータフレームとして返します。  
  例えば、`df_store` に 100 行、`df_product` に 500 行があるとすると、結合された結果には 100 * 500 = 50,000 行が含まれることになります。

- **`count()`**  
  `count()` は、データフレームの行数をカウントする関数です。  
  ここでは、`cross_join()` で結合された結果の行数、つまり生成された全組み合わせの数をカウントしています。  
  実行結果で得られる `n` は組み合わせの総数を表し、ここでは 531,590 件の組み合わせが得られたことが分かります。

### 解答例 (2)

`tidyr::crossing()` を用いた解答例です。

#### 解答コードと実行結果

```r
df_store %>% 
  tidyr::crossing(df_product) %>% 
  count()
```

```text
# A tibble: 1 × 1
       n
   <int>
1 531590
```

#### 解説

**`crossing()`** は、`tidyr` パッケージに含まれる関数で、`cross_join()` と同様に 2 つのデータフレーム (`df_store` と `df_product`) の各行の全組み合わせ (**デカルト積**) を生成し、結果を新しいデータフレームとして返します。  
`tidyr` パッケージを使用しているプロジェクトでは、コードの一貫性を保つことができます。  

## R (データベース操作)

データベースでの操作も [解答例 (1)]({{< ref "#r-df1" >}}) と同様の流れです。  
データフレーム `df_store`、`df_product` をテーブル参照 `db_store`、`db_product` に置き換えることで、同様の操作を実行できます。

```r
db_result = db_store %>% 
  cross_join(db_product) %>% 
  count()

db_result %>% collect()
```

```text
# A tibble: 1 × 1
      n
   <dbl>
1 531590
```

- **`db_result %>% collect()`**  
  データベース操作の結果を R のデータフレーム (tibble) として取得します。

## SQL

### 自動生成された SQL クエリ

データベース操作による結果 (`db_result`) に基づき、自動生成された SQLクエリを `show_query()` で確認できます。

```r
db_result %>% show_query()
```

```sql
SELECT COUNT(*) AS n
FROM (
  SELECT store.*, product.*
  FROM store
  CROSS JOIN product
) q01
```

### 解答クエリ

このクエリをより簡潔な形に書き直すと、次のようになります。

```sql
SELECT 
  COUNT(*) AS n
FROM 
  store 
CROSS JOIN 
  product
```

### 解説

`COUNT(*)` を用いて、生成された組み合わせの総数をカウントします。結果として、店舗と商品の全組み合わせ数が返されます。

- **`SELECT COUNT(*) AS n`**  
  `COUNT(*)` は、結果セット内の行数をカウントします。ここでは、全組み合わせの数を取得します。  
  `AS n` でカウントされた値に名前を付けています。
- **`FROM store`**  
  `store` テーブルからデータを取得します。
- **`CROSS JOIN product`**  
  `store` テーブルと `product` テーブルを `CROSS JOIN` によって結合します。この演算子は、両テーブルの全ての行の組み合わせを生成します。

### 実行結果の確認

この SQLクエリの実行結果は、次のようにして確認できます。

```r
q = sql("
SELECT 
  COUNT(*) AS n
FROM 
  store 
CROSS JOIN 
  product
"
)

q %>% db_get_query(con)
```

```text
# A tibble: 1 × 1
       n
   <dbl>
1 531590
```

{{% include "/100knocks/standard/template/tmp-foot.md" %}}
